---
title: 中国农民丰收节
date: 2018-06-22 16:20:52
tags:
---

转自：http://opinion.people.com.cn/n1/2018/0622/c1003-30074714.html#liuyan

经党中央批准、国务院批复，自2018年起，将每年农历秋分设立为“中国农民丰收节”。这是一个全国性的节日，是属于亿万中国农民的节日，是庆祝丰收、享受丰收的节日。



<!-- more --> 



从民俗上看，我国很多少数民族都有庆祝丰收的传统节日，如畲族的丰收节、藏族的望果节、彝族的火把节，但在国家层面上缺少一个各民族共同参与、共庆丰收的节日。去年全国两会期间，45名人大代表提出设立丰收节的建议，便得到了社会各界的广泛支持。“农，天下之大本。”随着改革开放深入和经济结构不断优化，尽管农业占国内生产总值比重持续下降，但农业在国民经济中的基础地位并没有改变，党中央也坚持把解决“三农”问题作为全党工作的重中之重。农村要发展，根本要依靠亿万农民。如今，在脱贫攻坚的关键时期、实施乡村振兴战略的开局之年，中央决定设立“中国农民丰收节”，势必极大调动起广大农民的积极性、主动性、创造性，汇聚起实现乡村振兴、加快推进农业农村现代化的磅礴力量。

我国是一个农业大国，中华农耕文化历史悠久、源远流长。但不容忽视的是，在工业化、城镇化加快推进的过程中，人们对传统农耕文化的记忆正在淡化，对农业的了解正在弱化，对农村的认识正在虚化，对农民的感情正在边缘化。“重农固本，是安民之基。”习近平总书记也一再强调：“中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须美；中国要富，农民必须富。”设立“中国农民丰收节”，并赋予新的时代内涵，不仅有助于宣传展示农耕文化的悠久厚重，推动传统文化和现代文明有机融合；还可以让人们以节为媒，释放情感、传承文化、寻找归属，重拾对那座山、那片水、那块田、那些人的情感寄托，享受农耕文化的精神熏陶。

俗话说“春生夏长秋收冬藏”。对于农民来说，秋天是成熟结果的季节，是享受丰收喜悦的季节，重要意义不言而喻。从节气上看，秋分作为二十四节气之一，昼夜平分，秋高气爽，既是秋收、秋耕、秋种的重要时节，也是稻谷飘香、蟹肥菊黄、踏秋赏景的大好时节。春种秋收、春华秋实，秋分时节硕果累累，也最能体现丰收。即便说全国各地收获时节有所不同，但多数地方都在秋季，秋收作物也是大头。所以说，把每年秋分设为“中国农民丰收节”乃最佳选择，不仅体现了鲜明的农事特点，更契合了丰收节的主题。同时，也便于充分展示农业的丰收成果，让广大农民真正放轻松、歇歇脚，参与和享受属于自己的节日。

“中国农民丰收节”是亿万中国农民的节日，主角是农民。这一节日设立的初衷必须谨记。只有让农民广泛参与进来，让农民享受到节日快乐，“中国农民丰收节”才实至名归。而要实现这一点，就要因地制宜，从实际出发，结合各地民俗文化、农时农事，组织开展好农民喜闻乐见、丰富多彩的活动，切忌搞整齐划一、千篇一律的活动，更不能像某地修订教材一样，只能叫“姥姥”、不能称“外婆”。同时，一定要考虑到农村的乡土风情，不要用城市的视角组织活动、庆祝节日。既要突出节日的仪式感，又要注重务实，避免铺张浪费。总而言之一句话，农民是丰收节的主体，农民广泛参与是关键，农民的节日农民乐。

现在距离秋分还有三个月时间，首个“中国农民丰收节”让人翘首以待。希望借助节日这一重要文化符号，在展示农业丰收景象的同时，让全社会更加关注“三农”问题，进一步增进对农民的深厚感情，为农民带来更多福祉。毕竟，“中国农民丰收节”是为农民而设。